謝謝 各位早安
不知道大家早上起床第一件事是做什麼呢
哇 這麼開心 這麼好
第一件事不是張開眼睛
第一件事 除了張開眼睛之外
有沒有人第一件事是拿你的電話出來的
或者是ipad 或者是鬧鐘
如果你第一件事起床除了張開眼睛之外
你是拿ipad或者拿電話的 請舉手
OK 都不少
不知道大家有沒有試過在深夜本身有點睏
結果你打算有自己的me time 正呀
打算看手機或者ipad
看了半個小時 看了一個小時
然後經常都會覺得 為什麼自己這麼晚睡
明明十點坐在床上 看到十一點
有這樣的情況
我們經常都是這樣
我們經常都會看message 看很多不同的社交媒體
看短片
其實短片都給我們一些安慰
或者是分散我們日常的注意力
覺得我們工作很辛苦
照顧完小朋友 終於有自己的時間
那就看一下
電話就好像一個無底黑洞
你不斷去loop 去看新的post 短片
你透過很多自己的時間
希望我們拿回一些屬於自己的空間
屬於自己的滿足回來
但問題是 大家不知道有沒有發現
你會覺得好像永遠都不夠
loop完一次 看完一次
應該都開始覺得滿足
但又想loop第二次
心裡面那份渴望 始終都沒有被解決
loop到累了 就ok了
我終於可以睡覺了
但第二天 早上又來
每一天重複重複跌入這個循環
我相信大家都很熟悉這個感覺
用電話 用電子世界去填補這份空虛
那份渴望 好像沒有真正被滿足
接下來我們會看一下
經文裡面有一個婦人
她一生都在尋找不同的滿足
希望能夠滿足自己
直到有一天 她在井旁
遇到一個讓她有滿足的人
我知道FF家庭團契的弟兄姊妹
下星期會用這段經文去查經
所以請你特別留心
今天的經文會帶給我們不同的思考
我們一起來
讀一下今天的經文
約翰福音四章
耶穌離開猶太 回到加利利去
他必須經過撒瑪利亞
於是到了撒瑪利亞的一座城叫敘迦
接近雅各給他的兒子約瑟的地
雅各井在這裡
耶穌因為累就坐在井旁
那時候是正午
有一個撒瑪利亞婦人來打水
耶穌就跟她說 請給我水喝
大家可以看到我高亮了一些字
有些高了和低了
值得留意的是
經文寫耶穌必須經過撒瑪利亞
是不是因為這條路近一點
所以是必須呢
經文提到雅各給他的兒子約瑟的地
雅各井
這個也是一個重要的地方
繼續讀
第八節
因為那時門徒進城買食物
撒瑪利亞婦人對他說
你是猶太人
為什麼要向我一個撒瑪利亞女人要水喝呢
因為猶太人和撒瑪利亞人沒有來往
為什麼耶穌會親自開口
主動去問一個撒瑪利亞婦人去說話
也去給她借水喝
這裡的沒有來往其實很值得留意
寫得很隱晦
究竟實際上代表什麼呢
第十節
耶穌就回答
如果你知道上帝的恩賜
跟你說給水喝的是誰
你早就會求他
他也會早就給你活水
這裡提到活水
究竟活水和這個婦人喝的井水有什麼分別
看完經文之後
我們會有三個問題
我們收集這個問題
就是聖經作者帶著我們去理解他的思路
第一,第四支話
耶穌必須經過撒瑪利亞
必須因為什麼呢
第二,耶穌作為一個猶太男人
為什麼會和一個撒瑪利亞婦人去說話
而且去問她借水喝呢
第三,什麼是活水
和婦人喝的井水有什麼分別
我們就帶著這幾條問題去看今天的經文
回答第一個問題
耶穌必須經過撒瑪利亞
就要明白這個必須要記出期
這幅是地圖
在說這幅地圖之前
我要說一下猶太人和撒瑪利亞人的淵源
在北國以色列亡國之後
亞述王就將外族人遷入撒瑪利亞
和當地人通婚
他們的後代就是撒瑪利亞人
他們只接受摩西吳敬
還在基里森山建了自己的聖殿
在主前大概一百二十幾年左右
這個聖殿就被猶太人帶兵毀滅了
另一邊,北國的以色列
就是撒瑪利亞人的祖先
剛剛說過
曾經聯合外邦人去剿滅殘殺猶太國
大家可以想像
這兩族人雖然同源
但是他們的仇恨很深
因為他們互相殘殺
所以在虔誠的猶太人
在猶太地
他要去到加利利的話
他寧願繞路
多走幾天都不願意踏入撒瑪利亞
大家看看這幅地圖就知道
最南面,橙色的部分是猶太地
橙色的部分
有耶路撒冷,有伯利恆
中間那一塊就是撒瑪利亞
有雅各井
然後之後北面
綠色那一塊是加利利
有拿撒勒
大家看到在地圖中間
有一個紫色的箭咀和一條線
大家看到嗎
很可能就是耶穌當時走的路
由耶路撒冷經過雅各井
撒瑪利亞再上到北面的加利利
當然你可以想像到
猶太人是不會走這條路的
猶太人有另一條路繞過撒瑪利亞
就是紅色那條路
紅色那條路線
由約旦河東面直上繞過中間那塊
就是黃色那塊地
然後才到北面
綠色那塊是加利利
猶太人寧願走很遠的路
都不想和撒瑪利亞人有接觸
所以耶穌的必須
是不是因為趕時間走捷徑呢
這裡的必須不是在說地理
是在說上帝的救恩計劃
耶穌是必須走進去
因為那裡有一個人
甚至有一個民族
必須經歷這個救恩
就好像我們平時用GPS找路
有時有些區域我們是不想走的
就好像我這樣
我去年撞車
有時我都不想再走那條高速公路
因為有些陰影
你會想繞過那裡
但耶穌的導航不是計時間
是計人的
他專門選了一條路
為了一個避開全村人的婦女
因為當時的婦女
通常打水的時間是什麼時間
是早上或者下午黃昏的時間
很少會在中午的時候去打水
因為中午
你想想在中東
熱到什麼地步
曬到太陽最猛烈的時候
又乾又熱
你可以想像到
那位婦女很明顯是一個孤獨的人
她連打水都要避開人
耶穌就專門在最曬的中午
走進撒瑪利亞找這個婦人
解決了第一個問題
我們就要問
第二個問題就是
為什麼耶穌會開口借水喝
而回答這個問題
第九節有一個很關鍵的句子
就是猶太人和撒瑪利亞人沒有來往
原文的意思還要具體
就是撒瑪利亞人和猶太人之間沒用
沒用是什麼
不是說他們沒用
是說在井旁的場景裡面
他們沒有共用器皿
猶太人覺得
撒瑪利亞人是什麼
混種人士
整個民族都是不潔的
他用他的杯子
他用他的水桶
他碰一碰
都會玷污了整個猶太人的習俗
所以有點像是
大家經歷了疫情之後就會明白
那幾年我們跟別人吃飯
我們用公飯
戴口罩
搓手液
每個人都會用
別人的杯子你會拿來喝嗎
不會吧
如果有一個陌生人突然走過來
說可不可以借你的杯子來喝水
你會怎樣
他用完之後我當然不會用
就是這樣
所以經歷了疫情之後
每個人的防線都特別明顯
當時的猶太人和撒瑪利亞人
經歷了打仗
互槍殘殺之後
更加是見面都不會見
更遑論喝他手碰過的水
是不是
所以耶穌這一句
請給我水飲
已經打破了兩重的界限
第一就是猶太人和撒瑪利亞人之間
那種不潔的界限
第二就是男人和女人之間的界限
當時在耶穌的年代
特別是猶太拉比
通常會在公眾場合
避免和非親屬的婦女說話
這是一個社會的禁忌
所以當耶穌專登進入撒瑪利亞的時候
走近這個婦人
還要開口問她拿水飲
這個舉動是一個很大的突破
沒有什麼猶太人會這樣做
但是當這個井旁婦人
用兩軸人的界線拒絕耶穌的時候
耶穌的回答聽起來有點九不搭八
就說如果你知道上帝的恩賜
和你說給我水飲的是誰
你早就會求他
而且他會給你活水
當婦人還以為
這個活水就是那個流動的水
耶穌說了一句金句
就是說
凡喝者水的還要再喝
誰喝我所賜的水就永遠不喝
我所賜的水要在他裡面成為泉源
直湧到湖泳生
那麼耶穌所指的活水是什麼
這是我們第三條的問題
婦人一開始聽錯了
活水這個詞語其實一語相關
上帝在井底的死水
次免去解作活動的山泉水
所以她才會這麼說
井這麼深
你又沒有打水的器皿
你憑什麼要活水
難道你比雅各更厲害嗎
她這麼說
當婦人還在考慮
怎樣實際上打水的時候
耶穌已經將層次提升到生命的層次
留意約翰的用字很仔細
他說雅各井的時候
是祖宗留下的井水
但是耶穌所賜的水
他用了另外一個字
泉源
我所賜的水要在裡面成為泉源
直到永生
一個是靠人力一桶桶地打出來
另一個是不斷湧出來
不用你打的
所以我們進一步問
究竟活水、泉源是什麼
大家如果將聖經翻後幾章
約翰福音第七章
約翰自己解了這個謎底
如果我們帶著這個敘事的背景
我們才會明白
其實耶穌為什麼在下文提到
婦人五個丈夫的對話
祂不是因為想八卦、唱衰這個婦人
而是因為這個婦人
代表著整個撒瑪利亞的民族
一直在尋找水源
一直在尋找泉源
一直都尚未找到
所以聊聊活水
耶穌就說叫你丈夫來吧
這個婦人就說我沒有丈夫
耶穌就說
你說得對
你現在已經有五個丈夫
而且現在那個都不是你的丈夫
很多人讀到這裡
很快就會將這個婦人定罪
覺得她私生活不檢點
但是大家慢慢看一下這段經文
耶穌有沒有說過一句
祂是罪人
耶穌有沒有說過
你悔改吧
一句都沒有
對比起《約翰福音》第八章行淫的婦人
耶穌起碼有一句說
從此不要再犯罪了
但是這裡一句都沒有
在那個時代
其實婦女基本上是沒有離婚的權利
有妻的主動權是在男人手上
一個女人嫁五次
很可能不是她選的
很可能是因為她五次被離婚
或者五次守寡
無論是被離婚或者守寡
都是代表著一次又一次的被遺棄
一次又一次的失去了依靠
大家還記得她中午來打水嗎
很可能不是因為她生活不檢點
是因為她一直找的依靠
到頭來沒有一個靠得住
更加令人驚喜的是
這五個丈夫其實是影射著整個撒瑪利亞的民族
給大家看一段經文
如果大家有看獵王幾下十七章
你就會發現在北角亡國之後
亞述王就將五族人遷入了撒瑪利亞
這五族人帶著五族的神明
而撒瑪利亞人又拜了一份
經文是這樣說的
亞述王在這五個地方
巴比倫、古他等等的地方
帶了很多人來撒瑪利亞
各族的人住在城裏
為自己製造神像
安置在撒瑪利亞人所造的幽壇的殿裏
而撒瑪利亞人都有拜
所以在撒瑪利亞的歷史
正正就是一段嫁過五個神的歷史
同一時間拜耶和華
同一時間都拜當地五族的神
是一個混雜的敬拜
所以五個的丈夫這句話
其實他不單只是說一個婦人的故事
他是在回響整個撒瑪利亞民族的故事
他就說你們找了很多依靠
但沒有一個靠得住
所以耶穌說這句
他不是說要踢爆婦人
說她生活不檢點
而是告訴你
我認識你
我知道你喝過多少口井的水
我知道你水桶裝極都不滿
留意婦人的回應很有趣
她說先生我看得出你是善智
反映耶穌說中了她生命中最深處的需要
言下之意
耶穌說我才是賜活水聖靈的那位
是生命的傳元
是依靠你們以前的族人不斷找都找不到
現在耶穌親自來到你的面前
都是因為這個原因
所以如果大家發現第四章
有說到敬拜的問題
在下文緊接著有敬拜的問題
今天我們沒有時間說這裡
留待下次再說
你要明白
其實就是因為突然間說到生命的需要
說到敬拜的問題
他才會說我是這座山拜
你是那座山拜
這個婦人拿著手上的水桶
就是她一直為生命的傳元
以為有很靠得住的關係
但無奈五段的婚姻
五次的盛載
多次的失敗
反映很多人生不如意的事
你以為那件事順利
我們就會找到依靠
滿足到我們生命的空虛
其實我們每一個人
手上都有自己的水桶
一些是我們以為可以滿足到我們的來源
有人的水桶是事業
有人的水桶是關係
有人是子女的成就
有人是別人怎麼看我
這些本身都不是壞事
但請留意
如果我們天天拿著這個水桶
以為那些裝回來的水
就可以滿足我們內心深處的需要
但我們最終會發現
真正的滿足
在耶穌裡面才找到
所以第28節的動作
成為了整段經文最美的鏡頭
就是這個婦人放下水桶
進入了城裡
她放下水桶是
你想想
一個中午熱騰騰的時候
特意拿著水桶來打水
但沒有打到水
她放下水桶
然後她不要了
因為她已經找到傳源了
她已經找到真正滿足她生命需要的位置
所以她不需要水桶
所以來個總結
說回剛剛開頭的三條問題
我猜我們都應該回答得到
耶穌為什麼要經過撒瑪利亞
就是因為祂知道人最深層的需要
是耶穌親自跨越界限
去到井旁婦人當中尋找她
祂說
先生
我看得出你是先知的
祂是一個真正敬拜的人
第二
為什麼耶穌要開口借水喝
這個問題其實是在引導人
人以為真正的需要
是我面前的水
是我們面前的電子世界
是我面前的關係
是我的事業
是我賺到多少錢
水桶就是我們天天以為
我們可以滿足到自己的倚靠
耶穌問這條問題
就是令我們覺醒
真正滿足人生命的需要
就是面前這位彌賽亞
第三
什麼是活水
活水就是聖靈
是在我們裡面擁留著的生命泉源
水桶是我們天天以為
可以滿足到我們的倚靠
耶穌就要邀請我們今天
放下這些虛假的倚靠
面對這個主動越界
似活水的耶穌
我們可以怎樣回應呢
放下我們手上的水桶
是一些我們以為
可以滿足到我們心靈最深處的倚靠
這個世界不斷地說服你
那件事很重要
這件事很重要
這個世界的敘事非常之強大
令我們從心裡面相信
我們休息是怎樣
休息時間就要看電話
看短片
Netflix and chill
令我們覺得
我們心裡面最需要的就是
電子世界帶給我們的安慰
給我們的感官刺激
是一些現實世界裡面
給不到我們的東西
但最後其實你聽一聽
你內心深處你的身體
告訴你
這些東西從來都滿足不到你
我們可以做的事
是我們回到聖經裡面的敘事
約翰剛剛就跟你說
從來滿足我們心靈的東西
就唯有是活水
唯有是聖靈
唯有是耶穌自己
換言之
這個世界都不單止跟你說
電子世界才滿足到你
還有其他東西
關係 成就 期望
別人的認同
不要誤會我的意思
我不是說那些東西不好
我是說
如果我們將人生的剛確
將我們的人生
完全依賴在這些東西身上的時候
我們就會成為一個有洞的水桶
裝多少都不夠
飲多少都不夠
所以這個星期
希望大家找一個安靜的時間問問自己
究竟我現在
我的人生最渴望的是什麼
然後呢
我想很誠實地跟大家說一句
沒了那句 不要緊
就是耶穌請你把水賜給我
耶穌請把這水賜給我
可不可以大家跟我說一句
我們一二三說一句
一二三
耶穌請把這水賜給我
我希望這一句成為我們這個星期的祈禱
好嗎
第二 就是面對著活水的上帝
我們可以走到我們經常避開的人那裡
耶穌必須經過撒瑪利亞
其實我們人生裡面
有沒有一些撒瑪利亞
有沒有一些地區
有沒有一些人我們在避開
可能是一些很久沒有跟祂說話的家人
或者在教會裡曾經跟祂吵過架
不是很合口味的一些肢體
可能是一些你心靈裡已經認定
這個人應該不會相信
那些朋友
這個月可不可以選一個你一直避開的人
你問他主動借一口水來喝
我的意思不是真的借一口水
一個訊息 一頓飯
一個問候
從一件最小的事開始
第三 就是由拿水的人變成分享傳言的人
這個婦人的報道很簡單
她沒有讀過神學
她只說你們看吧
這個人將我之前所行的事一切都說出來
她得到活水她沒有自己享受
她馬上走進城裡跟一群人說
你看看
誰知道整個撒瑪利亞城都相信了
活水的特性就是湧出來的
是收不住的
當你從你心裡相信
耶穌才是你最需要的那個位置
你就會很自然跟別人說
耶穌在你生命有多重要
有多滿足
你的故事 你的以往
你被尋找的經歷是你最有力的見證
我們希望在這個最撕裂的世代
如果我們肯成為跨族群
跨階層跨立場的教會
我們教會就會成為一個井旁的教會
讓那些乾渴的人在這裡感受到活水的真實
最後思考的是
你的水桶是什麼呢
你願意放下它嗎
你的撒瑪利亞在哪裡呢
當我們思考下一步的時候
下一步的時候我們想
是怎樣呢
我想我們可以從第一步開始
就是由我們睡醒 張開眼睛那一刻開始
我們就問耶穌
可不可以賜活水給我
我們問一下耶穌
今天我們的生命最需要的是什麼
我很希望你的答案是
原來我最需要的是你 耶穌
我們一起祈禱
耶穌多謝你
多謝你必須經過我們的撒瑪利亞
在我們最乾渴 最避開人的時刻
你坐在井旁等我們
你把你的活水賜給我們
讓我們放開我們手上的水桶
讓你的靈成為我們生命中永留的泉源
帶領我們 讓我們走進我們一直避開的人
讓我們教會成為一個井旁的教會
讓一些乾渴的人在這裡遇見你
我想是祈禱奉耶穌的聖典禮物